# Static Typed Language vs Dynamic Typed Language

## Static Typed Language

Compile လုပ်ရတဲ့ language တွေကို များသောအားဖြင့် static typed လို.ခေါ်ကြတယ်။ Static type ရဲ.အနှစ်ကတော့ သူ.မှာ type system ရှိမယ်။ အဲ့ဒီ type system မှာ variable တွေရဲ. type သည် runtime မှာ ပြောင်းလို.မရဘူး ။ ဒါဆိုရင် static type language လို.ဆိုရမယ်။ C,C++, Java, C# အစရှိတဲ့ programming language တွေက static typed language တွေ။ C,C++ ဆိုရင် compile လုပ်ရင် object code ထွက်တယ်။ Java ဆိုရင် bytecode ထွက်တယ်။ C# ဆိုရင် MSIL ထွက်တယ် (တချို.က exe တန်းထွက်တယ်ထင်နေကြတာ တကယ်က ထွက်တဲ့ exe ထဲမှာ MSIL ကိုငုံထားတာ။ exe ရဲ. အစပိုင်းမှာ boostrap အပိုင်းမှာ .NET framework ကိုလှမ်းခေါ် ပြီးမှ MSIL ကို run တာ)။ Static typed language ရဲ. property တွေပြန်ရှင်းရမယ် variable တွေရဲ. type ကို runtime မှာပြောင်းလို.မရဘူး ။ ဆိုချင်တာက ဥပမာ
int a =10;
variable a ရဲ. type သည် integer ပဲ အဲ့တော့ program run နေတုံးမှာသူ.ထဲကို string ထဲ့လို.မရဘူး။တခြား type လဲပေးမထဲ့ဘူး။ အဲ့လို type error မျိုးကို compile time မှာကတည်းက error ပြပေးတယ်။ ဒါကြောင့် static typed language တွေသည် compile time မှာကတည်းက type error ကိုပြနိုင်လို. large programming enviroment မှာအဆင်ပြေတယ်။ နောက် type နဲ.ပတ်သတ်တဲ့ information ဥပမာ class တခုထဲမှာ ဘယ် method ပါတယ်။ ဘယ် field ပါတယ်ဆိုတာကို compile time (program ကို compile လုပ်နေတဲ့အချိန် ရှင်းအောင် ထပ်ပြောရရင် java ဆို javac ခေါ်ပြီး compile လုပ်ချိန်) မှာသိတယ်။ ဒါကြောင့် static source code analysis tool တွေသုံးလို.ရတယ်။ ဆိုချင်တာက program မှာဖြစ်နိုင်တဲ့ bug တွေကိုကြိုရှင်းလို.ရတယ်။ ဥပမာ Dynamic typed တွေလို မရှိတဲ့ method တခုကို ခေါ်လိုက်လို. runtime မှာမှ error တက်တာမျိုးကို ကာကွယ်နိုင်တယ်။ နောက် bug ဖြစ်နိုင်တာတွေကို type information သုံးပြီး ကြိုတင်သတိပေးနိုင်တယ်။ ဥပမာ string နဲ. integer နဲ.မြှောက်ထားသလားဆိုတာမျိုး။

## Dynamic typed language

ဒါကတော့ သူ.ရဲ. type တွေမှာ များသောအားဖြင့် specific type နဲ.ပဲသုံးတယ် ဥပမာ (static type လို byte, short ,int, long မသုံးပဲ number type ဆိုတာမျိုးသုံးတယ်)။ အဓိက အချက်ကတော့ သူ.ရဲ. variable တွေသည် runtime မှာ type ပြောင်းလို.ရတယ်။ JavaScript, PHP, Ruby , Python, Lua, စတာတွေက Dynamic langauge တွေ ဥပမာ JS မှာဆို
var a = true;
a = 'Hello';
a = new Date();
a သည် type အမျိုးမျိုး ပြောင်းနိုင်တယ် ။ဒီလို property ရှိတာကို dynamic typed language လို.ဆိုကြတယ်။ Dynamic typed တွေမှာ ဒီလို property တွေရကြတယ်။
1 Variable တွေမှာ fixed လုပ်ထားတဲ့ type မရှိဘူး runtime မှာပြောင်းလို.ရမယ်။ နောက် variable တွေကို ကြေငြာစရာမလိုပဲသုံးနိုင်မယ်။
2 Duck typing ကို ပေးသုံးထားလေ့ရှိတယ်။ (နောက်မှသက်သက်ရှင်းရမယ်)
3 Runtime မှာ code execution လုပ်လို.လွယ်တယ် ။ JS, PHP မှာဆို eval ဆိုတာနဲ.လုပ်လို.ရတယ် , Java မှာတော့ runtime မှာ code generation လုပ်ချင်ရင် third party library သုံးရတယ်။ C# မှာတော့ Compiler API ဆိုတာ language framework ထဲမှာပါလာပြီးသား သူ.သုံးပြီး MSIL code တွေ တန်းထုတ်ပြီး run လို.ရတယ်။ C,C++ ကတော့ runtime မှာ ထုတ်ချင်ရင် native machine code ထုတ်ပြီး run လို.၇တယ် ။ဆိုချင်တာက static typed language တွေထက် dynamic typed language တွေက runtime code execution ဟာပိုလွယ်တယ်လို.ပြောချင်တာ။
4 Build in Object တွေ method တွေကို ပြင်လို.ရတယ်။ JS ရော PHP ရော မှာ Object ထဲက method တွေကို ပြင်လို.၇တယ်။ JS မှာတော့ built in ပါလာပြီးသား။ PHP မှာ runkit library ဆိုတာရှိတယ်။
5 Array တွေဟာ များသောအားဖြင့် fixed size မဟုတ်ဘူး။ Static langauge တွေမှာတော့ fixed size ဖြစ်လေ့ရှိတယ်။
6 Method overloading ကိုပေးမလုပ်ကြဘူး ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ Dynamic language တွေက method တွေရဲ. parameter တွေကို ကြိုက်သလောက်ပေးနိုင်တာမျိုး ဥပမာ parameter က  2 ခုပေးထားပေမဲ့ ကိုက သုံးခုထဲ့ပေးလိုက်တာမျိုး ဒါမျိုးပေးထားကြတယ်။ Method overloading သဘောက ခုနက method name, parameter type, parameter order, parameter number အပေါ်မူတည်ပြီးလုပ်ရတဲ့အတွက် dynamic language တွေမှာ အဲ့လိုလုပ်လို.အဆင်မပြေဘူး။
အပေါ်ကပြထားတဲ့ property တွေ အကုန်ပြည့်စုံမှ dynamic language ရယ်လို. ဆိုရမယ်လို.မဆိုလိုဘူး။ ဒါပေမဲ့ Dynamic language တွေတိုင်းတော့ အဲ့လို property တွေရှိတယ်။ အဓိက ကတော့ သူတို.ရဲ. type တွေကို runtime မှာ ပြောင်းနိုင်တယ်ပဲ။
တချို. feature တွေ ဥပမာ reflection လိုကောင်မျိုးက static type မှာရော dynamic typed မှာရောရတယ်။ Dynamic typed တွေရဲ.ပြဿ     နာက type information မရှိတဲ့အတွက် type error စစ်ဖို.မလွယ်ဘူး။ အဲ့တော့ large programming enviroment မှာ bug တွေရှိနိုင်တယ်။ ဒါကြောင့် TDD (Test driven design) လိုmethod မျိုးသုံးပြီး code တွေကို coverage test ရှိအောင်စစ်ကြတယ်။ ဆိုချင်တာက test code မှာ code ရဲ. ဖြစ်နိုင်သမျှ control flow သွားနိုင်တဲ့လမ်းကြောင်းတိုင်းကို စစ်တယ်။ အဲ့တော့ design ပိုင်းအရ code quality ကောင်းလာတာလဲရှိတယ်။
Compile time လို type analysis လုပ်ချင်လို. Compile language လုပ်ပစ်တာလဲရှိတယ်။ ဥပမာ Typescript ဆိုတာ JavaScript ရဲ. Compile version လို.ပြောရမယ်။ သူ.မှာ type information တွေပါလာတယ်။ TypeScript ကို compile လုပ်ရင် JavaScript ရမယ်။ ဘာလို.သုံးလဲဆိုတော့ ခုနက type error တွေသိတော့ပိုအဆင်ပြေတယ်။ Large scale development အတွက်အသုံးဝင်တယ်။ JS အတွက် type information မပါလဲ type နဲ.ပတ်သတ်တဲ့ error စစ်ပေးနိုင်တဲ့ကောင်တွေထုတ်လာကြတယ်။ဥပမာ Flow ဆိုတဲ့type checker က JS code type error တွေကိုစစ်ပေးနိုင်တယ်။ Type information ကိုသုံးချင်လို.နောက်ပိုင်း PHP မှာ type hint တွေထဲ့လာကြတယ်။ တဖြည်းဖြည်းနဲ. language တွေက static dynamic ဆိုတာထက် hybrid ဘက်ကို ဦးတည်လာကြတယ်။ C# မှာဆို var ဆို ပြီးကြေငြာ ဥပမာ
var a= 23;
ဒါဆို a ကို integer မှန်းသိတယ် ဒါမျိုးကိုကျတော့ type inference လို.ခေါ်တယ်။ variable ရဲ. typeကို compile time expression ကနေ ဆွဲထုတ်တာ ကောက်ချက်ချတာလို.ဆိုရမယ်။ Facebook က ထုတ်တဲ့ Hack ဆိုတဲ့ programming language က PHP မှာ type information ပေါင်းထဲ့ထားတာပဲ။ သဘောတရားအရ JS အတွက် Typescript ကိုထုတ်ထားသလိုပဲ
Compiled langauge တွေမြန်ရခြင်းအကြောင်းထဲမှာ compiler ကနေ type information ကိုသိတဲ့အတွက် type သည် fixed ဖြစ်နေတဲ့အတွက် efficient code ထုတ်နိုင်တာလဲပါတယ်။ ဥပမာ a+b ဆိုတဲ့ expression အတွက် string concatenation လုပ်ရမှာလား ပေါင်းရမှာလားကို တခါတန်း သိပြီး code တခုတည်းထုတ်နိုင်တယ်။ Dynamic မှာကျတော့ runtime မှာမှ သူတို. type အပေါ်မူတည်ပြီး လုပ်မဲ့ operation ကိုရွေးရတယ် ဒါကြောင့်နှေးရတယ်။ ဒီတခုတည်းကြောင့်နှေးတယ်လို. မဆိုလို။ ကျန်တဲ့အကြောင်းတွေလဲ အများကြီးရှိသေးတယ်။
